# 我是如何写超大型小程序代码的。

血的总结和经验教训！

你和一头骆驼准备穿过沙漠，前面是一眼望不到头的沙海，你的目的是要穿过沙漠到达对面的绿洲。现在你写的每一行代码就是往骆驼上负重。当然，有些负重是必须的，比如水和食物。

> > 可能会由于负重太多，骆驼严重拖累行程，甚至可能永远走不出沙漠。  
> > 可能水和食物不够，都被饿死在中途。

本文目录：

- 有必要重申的交互原理
- 请慎重设置 data
- 请三思组件间如何通信
- 友好的使用 sass
- 不可或缺的 template & @import
- 理解多页应用的单页应用
- 第三方库
- 请善待主包

小程序有包大小限制，单个主包或者子包不能超过 2M，总包不能高于 12M。

有大小限制，那么对于超大型小程序，就要悠着点了，否则超包那就是家常便饭了，当然小程序这个远不及浏览器的内存和性能也提醒着我们要悠着点。

现在，请开始给骆驼负重！！！

## 有必要重申的交互原理

小程序的 Page 给我们提供了一个 data 对象。这个 data 对象的数据更新，则直接影响 wxml 的内容。有 vue 或者 react 开发经验的同学可能再熟悉不过了。当然小程序我们需要使用 setData 来更新数据。

```js
Page({
  data: {
    text: "This is page data."
  },
  onLoad: function(options) {
    // doSomething
  }
});
```

这是官网上的描述。  
**小程序的视图层目前使用 WebView 作为渲染载体，而逻辑层是由独立的 JavascriptCore 作为运行环境。在架构上，WebView 和 JavascriptCore 都是独立的模块，并不具备数据直接共享的通道。当前，视图层和逻辑层的数据传输，实际上通过两边提供的 evaluateJavascript 所实现。即用户传输的数据，需要将其转换为字符串形式传递，同时把转换后的数据内容拼接成一份 JS 脚本，再通过执行 JS 脚本的形式传递到两边独立环境。**

简而言之，js 逻辑层的 data 的数据是需要转换成字符串，再使用 JS 脚本传输到 wxml 的视图层。文档也明确了传输不实时。实际上如果数据量大还很慢。

## 请慎重设置 data

data 对象是类似 vue 的 data，是 reactivity 的。vue 的 reactivity 的数据，是都需要 Object.defineProperty（或者 Proxy） 的。

比如看到有代码，在 data 里面放大量的数据，而这些数据根本上在 wxml 里面用不上，仅仅是为了存储一个对象，在其他文件模块（同 this）的时候，能直接用。 还看到在 data 里面设置 isLoading 对象，这个仅仅是为了在点击的时候做一个锁，等接口调用完成，再把 isLoading 改为 false。

以上情况，在小程序代码中比比皆是。这些都有一个通病，忽略了性能，随心使用 data，导致一个页面，在 data 下设置的变量可能占满一屏的高度。

那我们如何做呢？

原则：**只在 data 对象设置在 wxml 需要使用的变量**。

那么其他变量我们怎么做呢？有两种方案：

- 1、设置在实例作用域外，脱离 Page 或者 Component 对象。
  ```js
  let name = "is file scope data";
  Page({});
  ```
- 2、设置在实例作用域内，但是脱离 data 对象，不需要 reactivity。
  A) 如果是 Page ，可以直接新增一个 customData，

  ```js
  Page({
      data:{
          name:"reactivity data"
      },
      customData: {
          name: 'not reactivity data'
      }.
  });
  ```

  B) 如果是 Component，可以使用 pureData。

  ```js
  Component({
  options: {
    pureDataPattern: /^_/ // 指定所有 _ 开头的数据字段为纯数据字段
  },
  data: {
    name: "is reactivity",
    _name: "is pureData",
  },
  ```

  经过实验证明，对于逻辑复杂，数据量大的页面，很好的优化你的 data ,对性能提升比较明显。

## 请三思组件间如何通信

组件间通信方式：

1. 子组件向父组件：triggerEvent
2. 父组件向子组件：props
3. 父组件向子组件：selectComponent
4. 订阅发布模式：$emit,$on

当前前三者，都是小程序直接提供的方式，第四种我们需要写一个公共的 emitter 组件。下面我们来分析下这中情况。

**1.triggerEvent**

子组件向父组件通信，这种在开发中非常常见，子组件响应了操作，如果需要同步给父组件，直接用 this.triggerEvent，然后在父组件中定义 bind 就行。

**2. props**

父组件向子组件传参，这种也非常常见，如果你需要传参给子组件，需要做如下两步：

1、父组件需要在 reactivity 的 data 中设置数据，
2、子组件需要在 props 属性中设置接收该数据对象。

发现没有，如果你需要传一个参数，那么你需要在父子组件当中都设置为 reactivity 的 data 对象。显然，对于大量的传输数据对象（比如一个大型数据列表），不适合直接这样传参。因为如果这样做的话，显然增大了父子组件成本。

**3. selectComponent**

父组件直接调用子组件实例对象，然后直接执行子组件的方法，比如：

子组件：

```js
Component({
  methods: {
    updateStatus() {}
  }
});
```

父组件：

```js
this.selectComponent("#childComponent").updateStatus();
```

selectComponent，完美的解决了 props 传参的问题，微信给你另一条道路，也说明了 props 的问题。但是 props 传参方式更符合开发习惯和数据流思维。  
个人建议，大数据传输，直接用 selectComponent，反之用 props。

**4. \$emit**

发布订阅模式，大伙都很熟悉了。注册 $on("key",()=>{}),发布 $emit("key",data);
这种方式的优点很明显，完全突破组件直接的关系。任何地方都可以监听，都可以发布。

缺点则是无状态的，和组件实例无关，且是全局的。

如果页面打开了两个 Page，比如 商祥 ---》 店铺 ---》 商祥，这个时候，如果商详接受到一个消息，两个商祥 Page 都会收到。

发布订阅模式需要注意四点：

1. key 是全局的，好好命名。
2. 接收消息得区分是不是该实例的。
3. 销毁注册消息通常是全部的。A 监听 key,B 监听 key,如果执行 remove(key)，则 key 都会清除。
4. 如果不支持粘性事件则需要关注发布订阅时机。

（当然你可以选择不把 EventBus 放到全局）

## 友好的使用 sass

样式文件，我们一般使用预处理，比如 sass。我们看如下例子。

```HTML
<view class="recommend">
    <view class="recommend_header">
        <view class="recommend_header_author">
            <view class="recommend_header_author_img"></view>
            <view class="recommend_header_author_info">
                <view class="recommend_header_author_info_name"></view>
                <view class="recommend_header_author_info_location"></view>
            </view>
        </view>
        <view class="recommend_header_follow"></view>
    </view>
    <view class="recommend_footer">
    </view>
</view>
```

```css
.recommend {
  &_header {
    &_author {
      &_img {
      }
      &_info {
        &_name {
        }
      }
    }
  }
}
```

上述结构和样式，看不出啥，我们经常在 H5 页面的时候都是如此做的，按照页面模块和层级定义结构，使用 sass 逐层写样式，这可以说是标准写法，语义和结构清晰，

但是在超大型小程序中，我要 say No!

我们知道，sass 是 css 预处理器，最终是需要转换成 css 被浏览器和微信小程序识别。

我们看下转换后的样式文件

```css
.recommend {
}
.recommend .recommend_header {
}
.recommend .recommend_header .recommend_header_author {
}
.recommend .recommend_header .recommend_header_author {
}
.recommend
  .recommend_header
  .recommend_header_author
  .recommend_header_author_info {
}
.recommend
  .recommend_header
  .recommend_header_author
  .recommend_header_author_info
  .recommend_header_author_info_name {
}
```

看了之后有没有觉得你哪里不对？重复的 class 太多了，看到这么多重复的，JS 开发人员第一反应：提炼抽取才是正道。想想我们大几十行研发人员开发的小程序，功能如此之多，体积如此之珍贵，岂能如此浪费。

回归到 sass，我们使用样式层级作用域的目的是啥呢？我认为无非是绝对标识该样式，类似 js 的作用域，不被其他模块的样式影响，然后能够清晰的定义样式。

试想，如果张三在页面 header 模块的用户昵称，定义成 .name，那么李四在 content 模块的用户昵称也可能会被定义成 .name，然而这两个样式完全不一样，但是样式就会相互影响，李四把 .name 样式写好了，然而 header 模块的 .name 样式又不对了，这显然不是我们想要的，所以推荐把样式的名称按层级定义，不会被影响。

理由很充分，sass 写起来也很舒服，但是在实际中极力不推荐严格按这种层级定义。

那么在大型小程序中，推荐：**最多三级，建议两级。**

对应上述 wxml ，在结构不变的情况下，样式修正为如下：

```HTML
<view class="recommend">
    <view class="recommend_header">
        <view class="recommend_author">
            <view class="recommend_img"></view>
            <view class="recommend_info">
                <view class="recommend_name"></view>
                <view class="recommend_location"></view>
            </view>
        </view>
        <view class="recommend_follow"></view>
    </view>
    <view class="recommend_footer">
    </view>
</view>
```

有人会说了，这个 header 模块用户昵称可能是 .recommend_name，但是 footer 模块也有一个用户昵称怎么办？

通常一个模块是一个人维护，就算多个人修改，那么样式也只在当前模块内影响，风险完全可控。那么 footer 模块的昵称可以定义成 .recommend_footer_name，增加到第三层，甚至于我推荐直接是 .recommend_footer-name，这样在解析成 css 的时候，仍然是两层。

都 21 世纪了，总想着再不断的出现爱因斯坦、牛顿等已经不太现实了。我们要 “微优化”！

**总结：在可读性仍然很强大的情况下，保证模块直接样式不冲突，建议控制在两层 sass,最多不超过三层。减少文件大小。**

> > 在模块多的页面中，这种带来 wxml 和 css 体积的缩减其实是很可观的。

## template & @import

根据页面划分组件，大伙都会做。然而实际上在模块中会存在很多共同的结构，但是有时候我们因为逻辑较少等原因没必要抽离成一个组件，这个时候 template 就派上大用场了。

单个文件中的共同结构

```html
<template name="liveItem"> </template>
<template is="liveItem" data="{{list:preLiveList}}" />
<template is="liveItem" data="{{list:liveList}}" />
```

多个模块中的共同结构

```html
<import src="./template.wxml" />
<template is="goodsItem" data="{{item}}" />
<template is="goodsItem" data="{{item}}" />
```

当然，wxml 抽离成模块引入了，那么 css 自然也需要抽离成公共的文件。

```css
@import "../../common/common.wxss";
```

按照经验，一个呈现稍微复杂一点的页面，如果没有存在 template 和 公共引入 css 文件，大概率重复代码不少。当然，如果你很乐意把组件拆的足够细的话（component 渲染性能慢的问题指南），那么也是可以规避这个问题，但是实际上可能有些代码量反而还增多了， 合理 template 才是正确姿势。

## 理解多页应用的单页应用

小程序是一个多页面应用，各个模块独立开发，整个系统是多个 Pages 组成的，但是和我们常规的 H5 不同，访问多个页面之后，这些页面是共存的。

访问 A 页面 ---》 访问 B 页面，此时 A 页面是仍然在运行，只不过是 hide 的。

既然多个页面都存在，但是当前 active 的只有一个页面，因此我们仍然要做一些单页面应用需要做的事，比如：

1、停止更新数据
直播的点赞动画，如果当前页面不是 onShow 的，就不要去更新动画了，节省点 CPU 吧！

2、及时回收定时器
在 A 页面开启了定时器，显示倒计时，但是到 B 页面了，A 页面的倒计时就没有意义了，应该及时回收和清除。当然如果你需要在页面返回到 A 页面的时候，仍然能看到倒计时，那么请在 onShow 的时候唤醒倒计时，onHide 的时候清除倒计时。只管利用，不善后的可不是好学生哦！

3、及时清除不必要的资源。
当前访问 A 页面，然后返回，再次访问 A 页面，那么页面的非实例对象数据是不会清除的，我们需要手动清除对象，释放资源，防止重复注册等操作。

## 第三方库

第三方库用起来爽呀，一个看起来不简单的三下五除二就搞定了，能不爽吗？  
比如我们使用 vue 开发页面，有轮播图，引用第三方 swiper，我们需要做时间处理，引用 moment。

本人开发这么多页面和系统，这些组件很少引用，我的做法是明确我的需求，如果有类似的，然后不会写的，那么阅读下源码，自己写下就行。因为我知道，开发的组件都是支持最全面的，实际上你根本不需要这么多，比如格式化时间，你的需求可能就是实际十几行代码的事情，为啥要引入一个第三方组件呢？同理一个 swiper，别人支持的各种各种需求，你的可能只是需要普通的滑动切换就行了，为啥要引入强大的第三方组件呢？

> > 当然如果第三方组件可以支持良好的 tree-shaking 就另当别论。

在 H5 时代，我一般不轻易引入第三方库，对于他人代码我也是持保留意见。

但是在大型小程序时代，我是坚决反对用啥直接引用啥。毕竟 【体积 & 内存 & 性能】三座大山摆在眼前。

## 请善待主包

如果直接打开子包链接，那么是需要下载 主包 + 当前子包，然后才能访问页面。
那么主包的下载对页面首屏的打开，就显得至关重要了。

按照我们 H5 开发的逻辑，公共代码都需要抽离成独立的模块，方便共用。但是小程序场景有点不一样。

A 子包 require goodsModule  
B 子包 require goodsModule

这个时候，将 goodsModule 抽离出来，放在主包（因为子包直接相互引用的问题）。看起来一切顺其自然。  
然而，如果你遵循上面的方案，那么你会发现，在超大型的小程序中，会有大量的 Modules 被放到主包，导致主包严重不足。那如何解决这个问题？我们可以使用 NPM 功能。

思想仍然会是模块单独下载，访问了 A 页面，下载 A 子包，然后再访问 B 页面，下载 B 子包。尽管 A 和 B 子包有重复下载的代码。

那什么情况放在主包呢？

1、主包 Pages 已经有引用了  
2、至少有三个及以上的子包引用同样的模块

善待主包，兼顾总包！
